Repository: linux-jm/manual
Catalog: manual/GNU_bash/po4a/*.po
Languages: ja

source: This variable controls how the shell interacts with the user and job control. If this variable is set, single word simple commands without redirections are treated as candidates for resumption of an existing stopped job. There is no ambiguity allowed; if there is more than one job beginning with the string typed, the job most recently accessed is selected. The I<name> of a stopped job, in this context, is the command line used to start it. If set to the value I<exact>, the string supplied must match the name of a stopped job exactly; if set to I<substring>, the string supplied needs to match a substring of the name of a stopped job. The I<substring> value provides functionality analogous to the B<%?> job identifier (see E<.SM> B<JOB CONTROL> below). If set to any other value, the supplied string must be a prefix of a stopped job's name; this provides functionality analogous to the B<%>I<string> job identifier.
ja: この変数は、ユーザがジョブ制御をするときの方法を変更します。 この変数を設定した場合、1 語からなるリダイレクトなしの単純なコマンドを 入力すると、停止中のジョブの実行再開候補として扱われます。 曖昧な指定は許されず、入力された文字列で始まるジョブが複数ある場合には、 最後にアクセスされたものが選ばれます。 停止中のジョブの I<名前> とは、コマンドを起動する際に使ったコマンドラインのことです。 この変数の値に I<exact> が設定されている場合、 与えられた文字列は停止中のジョブの名前に 正確にマッチしなければなりません。 I<substring> が設定されている場合は、 与えられた文字列は停止中のジョブの名前の部分文字列に マッチする必要があります。 I<substring> という値は、ジョブ識別子の B<%?> に似た機能を持っています (後述の E<.SM> B<ジョブ制御> を参照)。 これ以外の値が設定されている場合、 与えられた文字列は停止中のジョブの名前の 先頭部分でなければなりません。これはジョブ識別子の B<%>I<string> と似た機能を持っています。

source: The two or three characters which control history expansion and tokenization (see E<.SM> B<HISTORY EXPANSION> below). The first character is the I<history expansion> character, the character which signals the start of a history expansion, normally `B<!>'. The second character is the I<quick substitution> character, which is used as shorthand for re-running the previous command entered, substituting one string for another in the command. The default is `B<^>'. The optional third character is the character which indicates that the remainder of the line is a comment when found as the first character of a word, normally `B<#>'. The history comment character causes history substitution to be skipped for the remaining words on the line. It does not necessarily cause the shell parser to treat the rest of the line as a comment.
ja: 2 文字または 3 文字で、 履歴の展開とトークン分割 (後述の E<.SM> B<履歴の展開> を参照) を制御します。 最初の文字は I<履歴展開 (history expansion)> 文字であり、 履歴展開の先頭を示す文字です。通常、これは `B<!>' です。 2 番目の文字は I<簡易置換 (quick substitution)> 文字であり、直前に入力したコマンドの文字列を 別の文字列に置き換えて再実行するための省略表現として使います。 デフォルト値は `B<^>' です。 3 番目の文字は省略可能です。単語の先頭でこの文字が見つかると、 行の残りの部分がコメントとなるような文字を指定します。 これは通常は `B<#>' です。 履歴コメント文字があると、 その行の残りの単語に対する履歴置換はスキップされます。 この文字があるからといって、 必ずしもシェルのパーザが行の残りの部分をコメントとして扱うわけではありません。

source: Arrays
ja: 配列

source: B<Bash> provides one-dimensional indexed and associative array variables. Any variable may be used as an indexed array; the B<declare> builtin will explicitly declare an array. There is no maximum limit on the size of an array, nor any requirement that members be indexed or assigned contiguously. Indexed arrays are referenced using integers (including arithmetic expressions) and are zero-based; associative arrays are referenced using arbitrary strings.
ja: B<bash> は 1 次元のインデックスによる配列と連想配列の変数を扱うことができます。 全ての変数は配列として使用できます。 B<declare> 組み込みコマンドを使えば、明示的に配列を宣言できます。 配列のサイズの上限はありませんし、 メンバのインデックス付けや代入を 連続的にしなければならないという条件もありません。 インデックスによる配列は整数 (算術式を含む) で参照します。 インデックスは 0 から始まります。 連想配列は任意の文字列で参照します。

source: An indexed array is created automatically if any variable is assigned to using the syntax I<name>[I<subscript>]=I<value>. The I<subscript> is treated as an arithmetic expression that must evaluate to a number. If I<subscript> evaluates to a number less than zero, it is used as an offset from one greater than the array's maximum index (so a subcript of -1 refers to the last element of the array). To explicitly declare an indexed array, use B<declare -a >I<name> (see E<.SM> B<SHELL BUILTIN COMMANDS> below). B<declare -a >I<name>B<[>I<subscript>B<]> is also accepted; the I<subscript> is ignored.
ja: 変数の代入の際に I<name>[I<subscript>]=I<value> という記法が使われた場合、配列は自動的に生成されます。 I<subscript> は算術式として扱われますが、この式は評価すると 数値になるものでなければなりません。 I<subscript> を評価すると 0 未満の数になる場合、最大のインデックス +1 からのオフセットとして扱われます。つまり、subscript が -1 のときは、配列の最後の要素を参照します。 インデックスによる配列を明示的に宣言するには、 B<declare -a >I<name> を使います (後述の E<.SM> B<シェルの組み込みコマンド> を参照)。 B<declare -a >I<name>B<[>I<subscript>B<]> も許されます。このとき I<subscript> は無視されます。

source: Associative arrays are created using B<declare -A >I<name>.
ja: 連想配列は B<declare -A >I<name> で作ります。

source: Attributes may be specified for an array variable using the B<declare> and B<readonly> builtins. Each attribute applies to all members of an array.
ja: 組み込みコマンドの B<declare> と B<readonly> を使うと、配列変数に対して属性を設定できます。 どの属性も配列のメンバ全てに対して適用されます。

source: Arrays are assigned to using compound assignments of the form I<name>=B<(>valueI<1> ... valueI<n>B<)>, where each I<value> is of the form [I<subscript>]=I<string>. Indexed array assignments do not require the bracket and subscript. When assigning to indexed arrays, if the optional brackets and subscript are supplied, that index is assigned to; otherwise the index of the element assigned is the last index assigned to by the statement plus one. Indexing starts at zero.
ja: 配列の代入は I<name>=B<(>valueI<1> ... valueI<n>B<)> という形式の複合代入 (compound assignment) を用いて行います。 ここでそれぞれの I<value> の形式は [I<subscript>]=I<string> です。 インデックスによる配列では、ブラケット ([]) と subscript は省略できます。 ブラケットと subscript を省略しなかった場合、 そのインデックスに対して代入が行われます。 省略した場合には、代入される要素のインデックスは、 その文の中で直前に代入されたインデックスに 1 を加えたものになります。 インデックスは 0 から始まります。

source: When assigning to an associative array, the subscript is required.
ja: 連想配列への代入では、subscript は省略できません。

source: This syntax is also accepted by the B<declare> builtin. Individual array elements may be assigned to using the I<name>[I<subscript>]=I<value> syntax introduced above.
ja: この記法は組み込みコマンド B<declare> でも使えます。個別の配列要素に対する代入は、先に説明した I<name>[I<subscript>]=I<value> の記法を使って行います。

source: Any element of an array may be referenced using ${I<name>[I<subscript>]}. The braces are required to avoid conflicts with pathname expansion. If I<subscript> is B<@> or B<*>, the word expands to all members of I<name>. These subscripts differ only when the word appears within double quotes. If the word is double-quoted, ${I<name>[*]} expands to a single word with the value of each array member separated by the first character of the E<.SM> B<IFS> special variable, and ${I<name>[@]} expands each element of I<name> to a separate word. When there are no array members, ${I<name>[@]} expands to nothing. If the double-quoted expansion occurs within a word, the expansion of the first parameter is joined with the beginning part of the original word, and the expansion of the last parameter is joined with the last part of the original word. This is analogous to the expansion of the special parameters B<*> and B<@> (see B<Special Parameters> above). ${#I<name>[I<subscript>]} expands to the length of ${I<name>[I<subscript>]}. If I<subscript> is B<*> or B<@>, the expansion is the number of elements in the array. Referencing an array variable without a subscript is equivalent to referencing the array with a subscript of 0.
ja: 配列の任意の要素は、${I<name>[I<subscript>]} を使って参照できます。 パス名展開との衝突を避けるためにブレースが必要です。 I<subscript> が B<@> か B<*> ならば、配列の参照は I<name> の全ての要素に展開されます。この 2 つの添字が異なるのは、 単語がダブルクォートの内部にある場合だけです。 単語がダブルクォートされていれば、${I<name>[*]} は 1 つの単語に展開されます。 この単語は、配列の各メンバの値を特殊変数 E<.SM> B<IFS> の最初の値で区切って並べたものです。一方、${I<name>[@]} は、 I<name> の各要素を別々の単語に展開します。 配列のメンバが全くないときは、${I<name>[@]} は空の単語に展開されます。 単語の中でダブルクォートの展開が行われるときには、 元の単語のダブルクォートより前の部分の後に 最初のパラメータの展開結果がつながり、 最後のパラメータの展開結果の後に 元の単語のダブルクォートより後の部分がつながります。 これは特殊パラメータ B<*> や B<@> の展開に似ています (前述の B<特殊パラメータ> を参照)。 ${#I<name>[I<subscript>]} は ${I<name>[I<subscript>]} の長さに展開されます。 I<subscript> が B<*> または B<@> の場合は、 配列中の要素数に展開されます。添字なしで配列変数を参照すると、 0 番目の要素を参照したことになります。

source: An array variable is considered set if a subscript has been assigned a value. The null string is a valid value.
ja: 配列変数は subscript に対して値が代入されていれば 設定されているとみなされます。 空文字列は有効な値です。

source: The B<unset> builtin is used to destroy arrays. B<unset> I<name>[I<subscript>] destroys the array element at index I<subscript>. Care must be taken to avoid unwanted side effects caused by pathname expansion. B<unset> I<name>, where I<name> is an array, or B<unset> I<name>[I<subscript>], where I<subscript> is B<*> or B<@>, removes the entire array.
ja: 組み込みコマンドの B<unset> は配列の削除に使われます。B<unset> I<name>[I<subscript>] とすると、インデックスが I<subscript> である配列の要素が削除されます。 パス名展開による意図しない副作用に注意してください。 B<unset> I<name> (I<name> は配列) または B<unset> I<name>[I<subscript>] (I<subscript> が B<*> または B<@>) とすると、 配列全体が削除されます。

source: The B<declare>, B<local>, and B<readonly> builtins each accept a B<-a> option to specify an indexed array and a B<-A> option to specify an associative array. If both options are supplied, B<-A> takes precedence. The B<read> builtin accepts a B<-a> option to assign a list of words read from the standard input to an array. The B<set> and B<declare> builtins display array values in a way that allows them to be reused as assignments.
ja: 組み込みコマンドの B<declare>, B<local>, B<readonly> いずれにおいても、 B<-a> オプションでインデックスによる配列を指定できます。 B<-A> また、オプションで連想配列を指定できます。 両方が指定されたときには、 B<-A> が優先します。 組み込みコマンド B<read> では、 B<-a> オプションを使えば標準入力から読み込んだ単語のリストを 配列に代入できます。 組み込みコマンド B<set> と B<declare> では、別の変数への代入に再利用できるような形で配列の値を表示します。

source: EXPANSION
ja: 展開

source: Expansion is performed on the command line after it has been split into words. There are seven kinds of expansion performed: I<brace expansion>, I<tilde expansion>, I<parameter and variable expansion>, I<command substitution>, I<arithmetic expansion>, I<word splitting>, and I<pathname expansion>.
ja: 展開はコマンドラインが単語へ分割された後に (コマンドライン上で) 行われます。行われる展開は 7 種類あります: I<ブレース展開 (brace expansion)>, I<チルダ展開 (tilde expansion)>, I<パラメータと変数の展開 (parameter and variable expansion)>, I<コマンド置換 (command substitution)>, I<算術式展開 (arithmetic expansion)>, I<単語の分割 (word splitting)>, I<パス名展開 (pathname expansion)>。

source: The order of expansions is: brace expansion, tilde expansion, parameter, variable and arithmetic expansion and command substitution (done in a left-to-right fashion), word splitting, and pathname expansion.
ja: 展開の順序は次のようになります: ブレース展開、チルダ展開、パラメータ・ 変数・算術式展開、コマンド置換 (左から右へ)、単語分割、パス名展開。

source: On systems that can support it, there is an additional expansion available: I<process substitution>.
ja: これらに加えて I<プロセス置換 (process substitution)> をサポートできるシステムもあります。

source: Only brace expansion, word splitting, and pathname expansion can change the number of words of the expansion; other expansions expand a single word to a single word. The only exceptions to this are the expansions of "B<$@>" and "B<${>I<name>B<[@]}>" as explained above (see E<.SM> B<PARAMETERS>).
ja: 展開した部分の単語の数が変化することがあるのは、ブレース展開、 単語の分割、パス名展開だけです。ほかの展開では、 1 つの単語は 1 つの単語に展開されます。 この規則の唯一の例外は先に説明した "B<$@>" と "B<${>I<name>B<[@]}>" の展開 ( E<.SM> B<パラメータ> を参照) だけです。

source: Brace Expansion
ja: ブレース展開

source: I<Brace expansion> is a mechanism by which arbitrary strings may be generated. This mechanism is similar to I<pathname expansion>, but the filenames generated need not exist. Patterns to be brace expanded take the form of an optional I<preamble>, followed by either a series of comma-separated strings or a sequence expression between a pair of braces, followed by an optional I<postscript>. The preamble is prefixed to each string contained within the braces, and the postscript is then appended to each resulting string, expanding left to right.
ja: I<ブレース展開 (brace expansion)> を使うと、任意の文字列を生成できます。この仕組みは I<パス名展開>に似ていますが、 生成されたファイル名が実在する必要はありません。 ブレース展開されるパターンは、 I<前置部分 (preamble: 省略可能)>、 対になるブレースで囲んだコンマ区切りの文字列またはシーケンス式、 I<後置部分 (postscript: 省略可能)> を順に並べたものです。 前置部分はブレース内にある文字列それぞれの先頭部分に追加され、 後置部分は左から右に順に展開されて得られた それぞれの文字列の末尾に追加されます。

source: Brace expansions may be nested. The results of each expanded string are not sorted; left to right order is preserved. For example, aB<{>d,c,bB<}>e expands into `ade ace abe'.
ja: ブレース展開は入れ子にできます。 展開して得られた文字列はソートされず、 左から右への順番がそのまま残ります。 例えば aB<{>d,c,bB<}>e は `ade ace abe' と展開されます。

source: A sequence expression takes the form B<{>I<x>B<..>I<y>B<[..>I<incr>B<]}>, where I<x> and I<y> are either integers or single characters, and I<incr>, an optional increment, is an integer. When integers are supplied, the expression expands to each number between I<x> and I<y>, inclusive. Supplied integers may be prefixed with I<0> to force each term to have the same width. When either I<x> or I<y> begins with a zero, the shell attempts to force all generated terms to contain the same number of digits, zero-padding where necessary. When characters are supplied, the expression expands to each character lexicographically between I<x> and I<y>, inclusive. Note that both I<x> and I<y> must be of the same type. When the increment is supplied, it is used as the difference between each term. The default increment is 1 or -1 as appropriate.
ja: シーケンス式は B<{>I<x>B<..>I<y>B<[..>I<incr>B<]}> の形になります。I<x> と I<y> は整数または 1 つの文字で、 省略可能な I<incr> は増減分の整数です。 整数が与えられると、 I<x> と I<y> の間の両端を含む数を全て列挙した形に展開されます。 与る整数の前に I<0> を付けると、全ての項が同じ幅に揃えられます。 つまり、I<x> か I<y> のどちらかが 0 で始まる場合、生成される全ての項が 同じ文字数になるように、必要であれば前に 0 が付けられます。 文字が与えられると 辞書順で I<x> と I<y> の間の両端を含む文字を全て列挙した形に展開されます。 I<x> と I<y> は同じ型である必要があります。 incr が与えられると、その値が各項の間の差となります。 incr のデフォルトは、1 または -1 のうち適切な方です。

source: Brace expansion is performed before any other expansions, and any characters special to other expansions are preserved in the result. It is strictly textual. B<Bash> does not apply any syntactic interpretation to the context of the expansion or the text between the braces.
ja: ブレース展開はほかのどの展開よりも前に実行されます。 また、ほかの展開において特殊な意味を持つ文字もそのまま結果に残ります。 つまり、厳密にテキスト操作だけを行います。 B<bash> は、展開の文脈やブレースの間のテキストに対して 文法的な解釈を適用することは一切ありません。

source: A correctly-formed brace expansion must contain unquoted opening and closing braces, and at least one unquoted comma or a valid sequence expression. Any incorrectly formed brace expansion is left unchanged. A B<{> or B<,> may be quoted with a backslash to prevent its being considered part of a brace expression. To avoid conflicts with parameter expansion, the string B<${> is not considered eligible for brace expansion.
ja: 正しい形のブレース展開には、クォートされていない開きブレースと 閉じブレース、そしてシーケンス式か少なくとも 1 つのクォートされていないコンマが 含まれていなければなりません。正しい形でないブレース展開は全て、 変更されないでそのまま残ります。 B<{> や B<,> をバックスラッシュでクォートすれば、 ブレース展開の一部と解釈されないようにできます。 パラメータ展開との衝突を避けるため、文字列 B<${> はブレース展開の対象とは解釈されません。

source: This construct is typically used as shorthand when the common prefix of the strings to be generated is longer than in the above example:
ja: この仕組みは、 生成される文字列の共通先頭部分が上記の例より長い場合に、 短縮表現としてよく使用されます:

source: or
ja: または

source: Brace expansion introduces a slight incompatibility with historical versions of B<sh>. B<sh> does not treat opening or closing braces specially when they appear as part of a word, and preserves them in the output. B<Bash> removes braces from words as a consequence of brace expansion. For example, a word entered to B<sh> as I<file{1,2}> appears identically in the output. The same word is output as I<file1 file2> after expansion by B<bash>. If strict compatibility with B<sh> is desired, start B<bash> with the B<+B> option or disable brace expansion with the B<+B> option to the B<set> command (see E<.SM> B<SHELL BUILTIN COMMANDS> below).
ja: ブレース展開の導入によって、伝統的な B<sh> とは少し非互換になった部分があります。 B<sh> は単語の一部として開きブレースや閉じブレースが現われても特別扱いはせず、 そのまま出力に残します。 B<bash> はブレース展開の結果として単語からブレースを取り除きます。例えば B<sh> に I<file{1,2}> のように入力された単語はそのままの形で出力されますが、 B<bash> ではこの同じ単語は展開されて I<file1 file2> のように出力されます。 厳密に B<sh> と互換にしたければ、 B<bash> を B<+B> オプションを付けて起動するか、 B<set> コマンドに B<+B> オプションを与えてブレース展開を無効にしてください (後述する E<.SM> B<シェル組み込みコマンド> を参照)。

source: Tilde Expansion
ja: チルダ展開

source: If a word begins with an unquoted tilde character (`B<~>'), all of the characters preceding the first unquoted slash (or all characters, if there is no unquoted slash) are considered a I<tilde-prefix>. If none of the characters in the tilde-prefix are quoted, the characters in the tilde-prefix following the tilde are treated as a possible I<login name>. If this login name is the null string, the tilde is replaced with the value of the shell parameter E<.SM> B<HOME>. If E<.SM> B<HOME> is unset, the home directory of the user executing the shell is substituted instead. Otherwise, the tilde-prefix is replaced with the home directory associated with the specified login name.
ja: クォートされていないチルダ (`B<~>') で単語が始まった場合、 クォートされていないスラッシュよりも前にある文字全て (クォートされていないスラッシュが無ければ全ての文字) はチルダプレフィックス (I<tilde-prefix>) と解釈されます。 クォートされている文字がチルダプレフィックス中に無ければ、 チルダプレフィックス中のチルダ以降の文字は、 I<ログイン名 (login name)> になるかもしれない文字列として扱われます。 このログイン名が空文字列ならば、チルダはシェルパラメータ E<.SM> B<HOME> の値に置き換えられます。 E<.SM> B<HOME> が設定されていない場合は、代わりにシェルを実行しているユーザの ホームディレクトリに置き換えられます。 ログイン名が空でなければ、 チルダプレフィックスは指定されたログイン名に対応する ホームディレクトリに置き換えられます。

source: If the tilde-prefix is a `~+', the value of the shell variable E<.SM> B<PWD> replaces the tilde-prefix. If the tilde-prefix is a `~-', the value of the shell variable E<.SM> B<OLDPWD>, if it is set, is substituted. If the characters following the tilde in the tilde-prefix consist of a number I<N>, optionally prefixed by a `+' or a `-', the tilde-prefix is replaced with the corresponding element from the directory stack, as it would be displayed by the B<dirs> builtin invoked with the tilde-prefix as an argument. If the characters following the tilde in the tilde-prefix consist of a number without a leading `+' or `-', `+' is assumed.
ja: チルダプレフィックスが `~+' ならば、チルダプレフィックスはシェル変数 E<.SM> B<PWD> の値に置き換えられます。 チルダプレフィックスが `~-' ならば、シェル変数 E<.SM> B<OLDPWD> の値に置き換えられます (値が設定されていれば)。 チルダプレフィックス中のチルダより後の文字が数値 I<N> であれば (数値の前に `+' や `-' を置くこともできます)、 チルダプレフィックスはディレクトリスタック内の対応する要素に置換されます。 置換される要素は、チルダプレフィックスを引き数として組み込みコマンド B<dirs> を実行したときに表示されるものです。 チルダプレフィックスにおけるチルダ以降の文字が、 先行する `+' や `-' のない数値である場合は、`+' であるとみなされます。

source: If the login name is invalid, or the tilde expansion fails, the word is unchanged.
ja: ログイン名が有効でない場合や、チルダ展開が失敗した場合には、 単語は置き換えられません。

source: Each variable assignment is checked for unquoted tilde-prefixes immediately following a B<:> or the first B<=>. In these cases, tilde expansion is also performed. Consequently, one may use file names with tildes in assignments to E<.SM> B<PATH>, E<.SM> B<MAILPATH>, and E<.SM> B<CDPATH>, and the shell assigns the expanded value.
ja: 全ての変数代入において、 B<:> や B<=> の直後にクォートされていないチルダプレフィックスがないかチェックが行われます。 もし見つかった場合にはこれらもチルダ展開されます。 したがって、 E<.SM> B<PATH>, E<.SM> B<MAILPATH>, E<.SM> B<CDPATH> への代入にチルダを含むファイル名を使えば、 シェルは展開された値を代入します。

source: Parameter Expansion
ja: パラメータの展開

source: The `B<$>' character introduces parameter expansion, command substitution, or arithmetic expansion. The parameter name or symbol to be expanded may be enclosed in braces, which are optional but serve to protect the variable to be expanded from characters immediately following it which could be interpreted as part of the name.
ja: `B<$>' 文字があると、パラメータ展開、コマンド置換、 算術式展開が行われます。展開されるパラメータ名やシンボルは、 ブレースで括ることもできます。 ブレースは省略可能ですが、 変数の直後に変数名の一部と解釈できる文字が置かれた場合に、 その文字と共に変数が展開されてしまうのを防ぐために用意されています。

source: When braces are used, the matching ending brace is the first `B<}>' not escaped by a backslash or within a quoted string, and not within an embedded arithmetic expansion, command substitution, or parameter expansion.
ja: ブレースを使った場合、対になるのは最初に表れる `B<}>' です。 ただしバックスラッシュでエスケープされているものや クォートされている文字列中のものは含まれませんし、ブレースの内側にある 算術式展開やコマンド置換、パラメータ展開に入っているものも含まれません。

source: The value of I<parameter> is substituted. The braces are required when I<parameter> is a positional parameter with more than one digit, or when I<parameter> is followed by a character which is not to be interpreted as part of its name.
ja: I<parameter> の値に置換されます。ブレースが必要になるのは、 I<parameter> が 2 桁以上の数字を持つ位置パラメータの場合や、 I<parameter> の直後の文字を名前の一部として解釈させたくない場合です。

source: If the first character of I<parameter> is an exclamation point (B<!>), a level of variable indirection is introduced. B<Bash> uses the value of the variable formed from the rest of I<parameter> as the name of the variable; this variable is then expanded and that value is used in the rest of the substitution, rather than the value of I<parameter> itself. This is known as I<indirect expansion>. The exceptions to this are the expansions of ${B<!>I<prefix>B<*>} and ${B<!>I<name>[I<@>]} described below. The exclamation point must immediately follow the left brace in order to introduce indirection.
ja: I<parameter> の最初の文字が感嘆符ならば、変数間接展開が行われます。 B<bash> は残りの I<parameter> からなる変数の値を変数の名前と見なします。 そしてそこで得られた名前の変数を展開した値を、置換処理の続きで使います。 これが I<間接展開> です。 ただし ${!I<prefix>*} や ${B<!>I<name>[I<@>]} の展開は例外です。 これは以下で説明します。 間接展開を表すには、感嘆符は左ブレースの直後に続ける必要があります。

source: In each of the cases below, I<word> is subject to tilde expansion, parameter expansion, command substitution, and arithmetic expansion.
ja: 以下に示すそれぞれの場合、I<word> に対してチルダ展開、 パラメータ展開、コマンド置換、算術式展開が行われます。

source: When not performing substring expansion, using the forms documented below, B<bash> tests for a parameter that is unset or null. Omitting the colon results in a test only for a parameter that is unset.
ja: 部分文字列展開以外の場合、以下の形式で、 B<bash> はパラメータが設定されているか、空ではないかを調べます。 コロンを省略した場合には設定されているかどうかのみを調べます。

source: B<Use Default Values>. If I<parameter> is unset or null, the expansion of I<word> is substituted. Otherwise, the value of I<parameter> is substituted.
ja: B<デフォルトの値を使います>。 I<parameter> が設定されていないか空文字列であれば、 I<word> を展開したものに置換されます。そうでなければ、 I<parameter> の値に置換されます。

source: B<Assign Default Values>. If I<parameter> is unset or null, the expansion of I<word> is assigned to I<parameter>. The value of I<parameter> is then substituted. Positional parameters and special parameters may not be assigned to in this way.
ja: B<デフォルトの値を代入します>。 I<parameter> が設定されていないか空文字列であれば、 I<word> を展開したものが I<parameter> に代入されます。それから I<parameter> の値への置換が行われます。 位置パラメータや特殊パラメータへの代入をこのように行うことはできません。

source: B<Display Error if Null or Unset>. If I<parameter> is null or unset, the expansion of I<word> (or a message to that effect if I<word> is not present) is written to the standard error and the shell, if it is not interactive, exits. Otherwise, the value of I<parameter> is substituted.
ja: B<空文字列または設定されていない場合にエラーを表示します>。 I<parameter> が空文字列または設定されていない場合、I<word> を展開したもの (I<word> がなければ パラメータが空文字列または設定されていないことを示すメッセージ) が標準エラー出力に出力されます。シェルが対話的でなければ、 シェルは終了します。パラメータに空文字列以外が設定されていれば、 I<parameter> の値への置換が行われます。

source: B<Use Alternate Value>. If I<parameter> is null or unset, nothing is substituted, otherwise the expansion of I<word> is substituted.
ja: B<別の値を使用します>。 I<parameter> が空文字列または設定されていなければ、空文字列に置換されます。 そうでなければ I<word> を展開したものに置換されます。
